Traduttore: Elisa Magni
Revisore: Alessandra Tadiotto
Giochi enigmistici
e magia.
Faccio un lavoro che gran parte
delle persone pensa appartenga
a due ambiti distinti,
ma io credo che siano la stessa cosa.
Sono sia un mago
sia un cruciverbista
per il New York Times,
che in pratica significa che ho preso
i due hobby più nerd del mondo
e li ho combinati in una sola professione.
E io credo che la magia
e i giochi enigmistici siano uguali
perché entrambi costituiscono
uno degli impulsi più importanti
per l'uomo:
il bisogno di risolvere.
Gli esseri umani sono programmati
per risolvere le cose,
per riportare l'ordine nel caos.
È indubbiamente vero per me.
È da una vita che trovo soluzioni.
Il liceo consisteva in partite epiche
a Scarabeo a mensa
senza parlare mai con le ragazze,
e poi in quel periodo
iniziai a imparare trucchi di magia
e con le ragazze non ci parlavo proprio.
Non c'è niente di meglio
che iniziare una conversazione dicendo:
"Hey, sapevi
che prestidigitazione vale
20 punti a Scarabeo?"
Ma ai tempi, avevo notato
un punto d'incontro
tra i giochi enigmistici e le illusioni.
Quando si fa un cruciverba
o quando si assiste
a uno spettacolo di magia,
si diventa risolutori,
e lo scopo è cercare di trovare
l'ordine nel caos,
diciamo, il caos
di una griglia bianca e nera,
di un sacchetto di lettere
di Scarabeo tutte mischiate,
o di un mazzo di carte già mescolate.
E oggi, come cruciverbista --
23 punti --
e illusionista,
sono io a creare quel caos.
Metterò alla prova la vostra capacità
di trovare delle soluzioni.
Ora, a quanto pare le ricerche
ci dicono
che risolvere è tanto primario
quanto mangiare e dormire.
Dalla nascita, siamo tutti programmati
per la risoluzione.
In uno studio della UCLA, ai neonati
ancora in ospedale
sono stati mostrate successioni
di immagini, come queste:
cerchio, croce, cerchio, croce.
E poi hanno cambiato la successione:
triangolo, quadrato.
E osservando lo sguardo dei neonati,
sappiamo che i neonati
che hanno almeno un giorno di vita
riescono a notare e a reagire
se l'ordine stabilito viene alterato.
È notevole.
Così, dall'infanzia alla vecchiaia,
il bisogno di risolvere ci accomuna tutti,
e ho persino trovato
questa fotografia su Instagram
della pop star Katy Perry intenta
a risolvere un cruciverba
accanto a una tazza di caffè.
Mi piace.
(Risate)
Ora, trovare soluzioni vale
per tutte le culture.
L'invenzione americana
è il cruciverba,
e quest'anno festeggiamo
il centenario dei cruciverba,
pubblicati per la prima volta
sul New York World.
Ma molte altre culture
hanno i propri rompicapi.
La cina ha i tangram
che testano le capacità del risolutore
nel creare forme a partire
da pezzi alla rinfusa.
Caos. Ordine.
Ordine.
E ordine.
Questo è il mio preferito,
ascoltiamolo di nuovo.
Okay.
E che ne dite di questo rompicapo
inventato nell'Inghilterra
del XIII secolo?
Il puzzle.
Non si tratta forse
di ricreare l'ordine dal caos?
Ecco, come potete vedere,
siamo sempre
alla ricerca di soluzioni.
Cerchiamo sempre
di decodificare il nostro mondo.
È un'eterna ricerca.
È come quello che ha scritto Cervantes
nel "Don Chisciotte"
da cui, tra l'altro, deriva
la parola "quixotry", "chisciottesco",
la parola di Scarabeo con il punteggio
più alto di tutti i tempi,
365 punti.
Ma tornando a noi, "Don Chisciotte"
è un libro importante.
Lo avete letto il "Don Chisciotte", vero?
Vedo qualcuno che fa cenno di sì.
Ma dai, davvero?
Chi ha letto "Don Chisciotte"? Alzate
la mano se avete letto "Don Chisciotte".
Ecco, ora ci siamo.
Che pubblico intelligente.
Chi ha letto "Don Chisciotte"?
Okay, bene, perché ho giusto bisogno
di qualche persona intelligente
visto che ora dimostrerò
con l'aiuto di uno di voi
quanto sia profondamente radicato
in noi il bisogno di risolvere,
quanto tutti voi siate programmati
per risolvere,
perciò ora scendo tra il pubblico
e trovo qualcuno che mi aiuti.
Vediamo.
Tutti distolgono lo sguardo da me, adesso.
Posso? Le va?
Come si chiama? Gwen.
Non leggo nel pensiero,
ho visto il nome sul badge.
Venga con me Gwen. Fatele
un bell'applauso, fatela sentire a suo agio.
Gwen, dopo di lei.
(Applausi)
È emozionata?
Sapeva che il suo nome
vale otto punti a Scarabeo?
Okay, stia qui, Gwen, proprio qui.
Ora Gwen, prima di iniziare,
vorrei indicare un pezzo del rompicapo
che si trova in questa busta,
e io non mi ci avvicinerò. Okay?
E qui c'è un disegno
di alcuni animali da fattoria.
Vedete, ci sono un gufo, un cavallo,
un asino, un gallo, un bue, e una pecora,
e poi qui Gwen
ci sono dei bei pennarelli,
in questi colori, riesce
a leggere questa parola?
Gwen: Cobalto
David Kwong: Cobalto, sì. Cobalto.
Ma ci sono pennarelli color argento,
rosso, smeraldo,
e ambra,
e Gwen, lei colorerà questo disegno
come se avesse cinque anni,
con un colore alla volta.
Si divertirà un sacco.
Ma io mi sposterò qui.
Non voglio vedere che cosa farà.
Okay, quindi non cominci ancora.
Aspetti che io mi sposti
e che chiuda gli occhi.
Ora Gwen, è pronta?
Prenda solo un pennarello,
ne prenda uno solo,
e che ne dice di colorare il cavallo?
Colori il cavallo -- grandi,
grandi, grandi scarabocchi,
tratti ampi, non si preoccupi
di dover stare nei contorni.
Va bene. Fantastico.
E ora rimetta il tappo sul pennarello
e lo rimetta sul tavolo, per favore.
Okay, adesso prenda un altro pennarello
dal portapennarelli,
gli tolga il tappo
e colori l'asino per favore,
colori l'asino.
Grandi scarabocchi.
Okay, benissimo, ora gli rimetta il tappo
e lo posi sul tavolo.
E ora prenda un altro pennarello
e gli tolga il tappo. Non è divertente?
E colori il gufo, per favore.
Colori il gufo.
Okay, e rimetta il tappo al pennarello
e prenda un altro pennarello
dal portapennarelli
e colori il gallo per favore,
colori il gallo.
Bene, bene, bene, bene, bene.
A tratti grandi grandi grandi.
Prenda un altro pennarello
dal portapennarelli
e colori il bue per favore.
Colori il bue.
Okay, bene.
Ci metta tanto colore, rimetta il tappo
e posi il pennarello sul tavolo,
e prenda un altro pennarello
dal portapennarelli.
Oh, Sono finiti?
Okay, ora sto per voltarmi.
Me lo sono dimenticato? Mi sono
dimenticato il pennarello viola.
Funzionerà lo stesso, però.
Penso che funzionerà comunque,
più o meno.
Ora Gwen, le darò questa busta.
Non la apra ancora. Non la apra ancora,
ma io prenderò nota delle tue scelte
in modo tale che tutti possano vedere
le scelte che ha fatto.
Okay, benissimo. Il cavallo è blu cobalto,
il gufo è giallo ambra,
il bue è argentato,
sì, okay, l'asino è rosso,
e chi è colorato di verde smeraldo?
Il gallo.
Un gallo verde smeraldo. Okay.
Ora, per il momento della verità, Gwen,
daremo un'occhiata a quello
che c'è dentro questa busta.
Per favore, la apra ed estragga
il foglio di carta
e lo dia a me,
e vedremo se combacia con le tue scelte.
Sì, credo sia così.
C'è un cavallo blu cobalto,
un asino rosso,
un gufo color ambra,
un gallo verde smeraldo, un bue argentato,
mi sono dimenticato del pennarello viola,
quindi la pecora è rimasta bianca,
ma è una coincidenza davvero strabiliante,
non trovate?
Gwen, ben fatto. È bellissimo.
(Applausi)
Questo lo riprendo io.
Perciò signore e signori,
com'è possibile?
Com'è possibile? Può essere
che il cervello di Gwen
sia così programmato per risolvere
che abbia decodificato
messaggi nascosti?
Ecco il rompicapo
che vi presento io oggi.
Potrebbe esserci un ordine
in quel caos che ho creato io?
Guardiamo più da vicino.
Ricordate quando vi ho mostrato
questi pezzi di un puzzle?
Quale immagine è saltata fuori alla fine?
Un cavallo blu cobalto.
La trama si infittisce.
E poi abbiamo giocato a tangram
con un gallo verde smeraldo.
Questo è il mio preferito.
E poi c'è l'esperimento
con il bue, [ox] argentato.
E Katy Perry beve il suo caffè
da una tazza a forma
di un gufo color ambra.
Grazie, Katy, per aver scattato
questa foto per me.
Oh, e ce n'è un altro, ce n'è un altro.
Credo che tu abbia colorato
anche un asino rosso, Gwen.
Signore e signori, potreste alzare la mano
se avete letto "Don Chisciotte"?
Chi ha letto "Don Chisciotte"?
[red=letto=rosso] (Risate)
Ma aspettate, aspettate, aspettate,
aspettate, c'è dell'altro.
C'è dell'altro.
Gwen, ero così sicuro
che lei avrebbe fatto queste scelte
che ho fatto un'altra previsione,
e l'ho messa
in un posto ancora più sicuro,
ed è proprio qui.
Signore e signori,
ecco il New York Times di oggi.
La data è il 18 marzo 2014.
Molti di voi nelle prime due file
ce l'hanno anche
sotto la propria poltrona.
Scavate. Li abbiamo nascosti lì sotto.
Provate a vedere se riuscite
a tirarlo fuori
e ad aprirlo per vedere
la sezione delle arti
e troverete un cruciverba,
e il cruciverba di oggi
è stato ideato dal sottoscritto.
Potete leggere il mio nome
sopra la griglia.
Ora ti passo il giornale Gwen,
così puoi dargli un'occhiata.
E lo metto anche qui sullo schermo.
Ora diamo un'occhiata
a un altra parte del rompicapo.
Se guardate la prima definizione
per 1 orizzontale,
inizia con la lettera C
di "corrupt" [corrotto],
e appena sotto c'è la O di "outfielder"
[difensore di baseball],
e se continuate a leggere la prima lettera
delle definizioni delle parole in verticale,
il risultato è "cobalt horse"
[cavallo blu cobalto],
"amber owl" [gufo color ambra]
"silver ox" [bue argentato],
"red donkey" [asino rosso]
e "emerald rooster" [gallo verde smeraldo].
(Applausi)
Bello, eh?
È il New York Times.
Ma aspettate, aspettate, aspettate.
Aspettate.
Oh, Gwen,
si ricorda che ho dimenticato
il pennarello viola,
e non ha potuto colorare la pecora?
Beh, se continuate a leggere
partendo dal 25 verticale,
la definizione dice:
"Oh, a proposito,
la pecora può essere lasciata
--- (bianca)".
(Risate)
(Applausi)
Ma aspettate, aspettate, aspettate,
c'è un'altra cosa,
c'è un altra cosa,
c'è l'ultima parte del rompicapo.
Gwen, le sono davvero grato
per le sue scelte
perché se diamo un'occhiata
alle prime lettere delle sue combinazioni
otteniamo "C-H-A-O-S" per caos
e "O-R-D-E-R" per ordine.
Caos e ordine.
Tutti noi abbiamo fatto ordine
partendo dal caos.
Perciò signore e signori,
la prossima volta
che vi trovate in un rompicapo
che si tratti della vostra vita privata
o lavorativa,
o forse una domenica mattina
a colazione con il New York Times,
ricordate, siete tutti programmati
per risolvere.
Grazie.
(Applausi)